
Небольшое предисловие к созданию инструмента для просмотра панорамных фотографий.
Мне в руки попала камера, снимающая на 360 градусов.
Я решил попробовать создать простой панорамный тур, но столкнулся с проблемой полного отсутствия простого, доступного и, главное, бесплатного инструмента для просмотра таких фотографий. Мне нужно было, чтобы он не только удобно визуализировал снимки, но и позволял переходить между локациями. Идеалом же было бесконечное блуждание по новым точкам съёмки.
Пришлось изучать готовые решения. Как правило, в них чего-то не хватало: то реализация была слишком сложной, то библиотеки — очень громоздкими, то непонятно, как быстро расставлять точки для навигации. После проведённых изысканий я остановился на одной очень простой библиотеке под лицензией MIT — Pannellum 2.5.6.
Главным недостатком стало то, что не весь нужный мне функционал в ней был реализован. Проект, который я представляю на ваше рассмотрение, и является реализацией этого недостающего функционала.

Концепция реализации проекта.
Нужно создать простую веб-страницу, которая сможет визуализировать фотографии 360° и позволять переходить на новые локации с загрузкой новых снимков и навигацией. Главное условие — чтобы загружаемые фотографии могли храниться по любому адресу в интернете, а не только на том же ресурсе, где находится программа просмотра.
Для этого за основу был взят механизм динамически создаваемого IFRAME, в который загружается изображение, адрес которого передан в параметре URL. После загрузки картинка передаётся на 3D-сферу а элемент IFRAME уничтожается. В центре сферы находится камера. Вращение камеры перемещает точку обзора относительно сферы, создавая эффект присутствия внутри сцены.
Ещё одним важным условием стала способность программы работать на любом веб-сервере. Хотя за основу был взят Apache, на практике подойдёт любой сервер, умеющий отдавать статические файлы (HTML, CSS, JavaScript, изображения).
Это стало возможным благодаря тому, что вся логика визуализации, обработки навигации и загрузки данных реализована на стороне клиента и выполняется непосредственно в браузере пользователя. Сервер в этой схеме выступает лишь как простой источник файлов, что делает развёртывание тура максимально простым и универсальным.
Для установки точек перехода на новые локации был разработан механизм, загружающий JSON-ресурс по имени файла изображения, но с расширением .json. Этот файл должен располагаться в том же каталоге, что и сама фотография, на том же сервере.
Изначально рассматривалась идея размещать эту информацию непосредственно внутри JPEG-файла. Однако я столкнулся с двумя проблемами. Во-первых, разные фотоаппараты формируют файлы с несколько отличающейся внутренней структурой. Но даже если бы этим можно было пренебречь и научиться создавать внутри файла новый сегмент с данными о точках перехода, возникла вторая проблема: при пересылке такого модифицированного файла через мессенджеры (например, Telegram или WhatsApp) сервис зачастую перекодирует изображение, безвозвратно удаляя все «инородные» включения.
В связи с этим было принято решение вынести информацию о точках перехода в отдельный, простой JSON-файл, который размещается рядом с фотографией. Этот подход обеспечивает независимость данных, их простоту редактирования и гарантированную сохранность при любом способе распространения самих изображений.

От слов к делу: весь проект размещён на GitHub.
Вы можете перейти по ссылке, чтобы увидеть результат работы — небольшой, но функциональный панорамный тур с переходами между локациями. Там же находится исходный код, который вы можете свободно изучить, использовать или адаптировать под свои задачи.

Для работы с панорамами в проекте реализованы две основные страницы, каждая со своей специализацией:
viewer.html — используется только для просмотра. Эта страница загружает фотографию и соответствующий ей JSON-файл с данными, чтобы отобразить интерактивную панораму и готовые точки перехода на другие локации. Её задача — чистая визуализация и навигация для конечного пользователя.
edit.html — представляет собой инструмент для создания и редактирования. Помимо просмотра, здесь можно в интерактивном режиме расставлять новые точки перехода прямо на панораме, редактировать их свойства (например, целевой URL следующей фотографии) и затем выгрузить итоговый JSON-файл. Этот созданный файл можно будет разместить рядом с фотографией, и при последующих просмотрах через viewer.html система автоматически загрузит его и отобразит все настроенные точки для навигации.

На странице edit.html добавление новых точек перехода происходит через двойной клик в нужное место на панораме. После этого открывается модальное окно с настройками новой точки.
Главный шаг — необходимо указать путь к фотографии новой сцены (локации). После указания файла можно загрузить её предварительный просмотр, повернуть камеру в нужном направлении и, также двойным кликом, установить точку, куда будет направлен взгляд камеры сразу после перехода на новую локацию. Затем точку добавляют в общий список.
Если новых точек добавлять больше не требуется, можно выгрузить созданный список в JSON-файл. Этот файл затем необходимо разместить рядом с исходной панорамной фотографией (при условии наличия доступа к ресурсу). Ключевое условие — имя JSON-файла должно полностью совпадать с именем файла фотографии, за исключением расширения .json. Кроме того, на сцене есть возможность загрузить ранее выгруженный JSON-файл для его дальнейшего редактирования.
Важная особенность: При переходе на новую локацию путём клика по точке перехода, URL-адрес изображения, с которого был осуществлён переход, сохраняется в буфере обмена системы. Это сделано специально, чтобы в первую очередь можно было легко установить точку для обратного перехода (возврата). Это не баг, а фича, призванная упростить создание связанных сцен!

Таким образом, проект разделяет процесс создания контента (edit.html) и его конечного использования (viewer.html), что делает работу как с отдельными панорамами, так и с целыми турами, удобной и структурированной.

Для указания фотографии, которую необходимо загрузить, используется параметр "photo" в строке URL. Значением этого параметра должен быть полный или относительный URL-путь к файлу изображения. Это позволяет гибко управлять отображаемой панорамой прямо из адресной строки.
Проект изначально спроектирован так, чтобы его можно было легко встраивать в качестве подключаемого модуля на любую другую веб-страницу. Это позволит размещать готовые панорамные туры на сторонних сайтах с минимальными усилиями — достаточно добавить всего несколько строк кода.
Со временем функционал ресурса будет расширяться, и сложно предсказать, какие именно возможности будут добавлены в будущем. Однако архитектура проекта построена с расчётом на лёгкую расширяемость, чтобы добавление нового функционала не вызывало затруднений и не нарушало существующую работу системы.

Надеюсь, этот инструмент окажется полезным и вдохновит вас на создание собственных виртуальных путешествий.
Желаю удачи в применении этой разработки! Если у вас появятся идеи по доработке, модификации или просто интересные мысли о том, в каком направлении можно развивать проект — обязательно пишите в комментариях. Будет очень интересно почитать и обсудить новые возможности.
Спасибо за внимание!